---
layout: default
title: 기초 다지기
nav_order: 2
parent: Java
permalink: docs/languages/java/02
---

# 기초 다지기
{: .no_toc }

## 목차
{: .no_toc }

1. TOC
{:toc}

---

## 변수란?
변수(Variable)은 수학에서 익히 들었을 표현이다. 흔히 '변하는 숫자'라는 뜻이라고 설명하는데, 프로그래밍에서의 변수 역시 같은 성질을 가지고 있다. 변수는 값이 변할 수 있고 상징적 이름이기 때문에 프로그래머가 **마음대로** 지을 수 있다. 단, 몇가지 **규칙**이 존재해 이를 준수해야한다.

```java
//변수를 선언하는 방법이다. 이름은 임의로 지을 수 있다.
int first;
double second;
String third;

//단, 아래 경우에는 변수명으로 사용 불가하다.
int 1st; //변수는 숫자로 시작할 수 없다.
double *; //_와 $ 이외의 특수문자는 사용할 수 없다.
String class; //Java의 키워드는 사용할 수 없다.
```

위의 3가지 규칙에 해당되는 이름을 제외하면 어떤 이름이든 변수명으로 사용할 수 있다. 그러나 마음대로 지을 수 있다고 해서 모든 변수명이 **'좋은'** 변수명은 아닐 것이다. 그렇다면 좋은 변수명은 무엇일까? 사람들의 키의 총합을 구하는 프로그램을 만든다고 가정하자. 이때 총합을 저장하는 변수의 이름으로 어떤 것이 더 좋은가?

```java
int a;
int heightSum;
```

이 프로그램을 작성한 프로그래머 입장에서는 두 변수 모두 키의 총합을 저장하는 변수라는 것을 알 수 있을 것이다. 그러나 시간이 흐르고 다른 프로그래머가 이 프로그램을 유지 보수 할 때, **변수 'a'**가 무엇을 저장하는 변수인지 한 눈에 알아볼 수 있을까? 반면에 **변수 'heightSum'**은 키의 총합이라는 것을 알아보기 쉽다! 즉, 변수는 **짧지만 의미가 포함**되어 있어야 한다.

물론, 추후에 정리할 반복문에서 사용하는 반복 변수나 임시로 사용하는 변수는 간단한 이름을 지어도 무방하다. 그러나 계속해서 사용하거나 중요한 변수는 의미를 포함해서 짓는 것이 좋다. 또한, 변수명 규칙 중 _와 $ 문자는 사용 가능하다고 했지만, 변수명 제일 앞에는 사용하지 않는다.

---

## 자료형이란?
우리는 이제 여러 변수를 선언할 수 있게 되었다. 변수를 선언할 때, 항상 이름 앞에 **int**나 **String** 같은 단어들이 있었다. 이 단어들이 바로 **자료형(Type)**이다. 

```java
String myName; //String 자료형 변수
int myAge; //int형 변수
```

변수에는 값을 대입할 수 있는데, 지정한 자료형과 정확히 일치하는 값들만 대입할 수 있다.

```java
String myName = "Java"; //문자열 대입
int myAge = 29; //정수 대입
```

만약 잘못된 값을 대입하면 컴파일 과정에서 다음과 같은 오류 메시지가 나타난다.

```java
int myAge = "How old are you?"

> Type mismatch: cannot convert from String to int
```

Java에는 정말 다양한 자료형들이 있고, 심지어는 사용자 정의 자료형도 만들 수 있다. 자세한 내용은 다음 장에서 정리하겠다.

---

## 주석
Java에는 두 가지 형태의 주석이 있다. 눈치챘을지 모르겠지만 주석은 이미 여러번 사용했다. 주석은 주로 설명이 필요한 부분에 작성해 코드를 읽는 다른 프로그래머들에게 도움을 주는 역할을 한다. 다시 말해, 누구나 알아볼 수 있는 코드에 주석을 마구 작성하는 것은 별로 좋지 못한 방법이다.

```java
//이 주석은 라인 주석이다. 한 줄만 가능하다.

/*
이 주석은 블록 주석이다.
여러 줄을 작성할 수 있다.
*/
```

**주석이 없는 코드가 좋은 코드**라는 말을 들어본 적이 있을 것이다. 이는 오해가 다소 있는 말인데, **'주석이 필요 없을 정도로 정돈되어 있고 이해하기 쉬운 명확한 코드'**가 **좋은 코드**라는 것이다. 매우 복잡하고 꼬여 있는 '스파게티 코드'에 주석마저 없다면, 다른 프로그래머들은 유지 보수는 커녕 읽는 것조차 포기해버릴 것이다. 정말 완벽하게 좋은 코드를 작성할 수 있는 실력이 아니라면 주석은 활용하는 편이 좋다. 누군가 내 코드를 리뷰해주기 쉽기 때문에.