---
layout: default
title: Spring이란?
nav_order: 1
parent: Spring
permalink: docs/techstack/spring/01
---

# Spring이란?   
{: .no_toc }

## 목차
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---

## Spring?
흔히 Spring은 웹 애플리케이션을 쉽게 만들 수 있게 도와주는 프레임워크 정도로만 알려져있습니다. 그러나 Spring이 탄생하게된 계기를 알게된다면 Spring의 본질을 다음과 같이 말할 수 있습니다.

> "Spring은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크이다."

물론 Spring은 웹 애플리케이션을 만드는데 정말 많은 도움을 주는 프레임워크가 맞습니다. 그러나 Spring이 탄생하게된 계기는 "좋은 객체 지향" 개발을 위해서였습니다. 그렇다면, 도대체 어떻게 만들어졌길래 Spring이 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발하는데 도움이 되는지 알아보겠습니다.

## Spring의 탄생
Spring은 2002년 **로드 존슨**(Rod Johnson)이라는 개발자가 써낸 **"Expert One-on-One J2EE Design and Development"**이라는 책에 나온 코드를 기반으로 발전한 프레임워크입니다. 2000년대 초반, 당시 기업들은 시스템을 구현하기 위한 서버 애플리케이션으로 Java의 가장 거대한 기술 표준이었던 J2EE의 API 중 하나인 **Enterprise Java Beans**(EJB)를 사용했습니다. 서버와 관련된 고급 기술들을 제공하던 종합 선물 세트 같은 느낌의 API였지만 큰 문제가 있었습니다. **EJB는 느리고 어려웠습니다.**

EJB에서 지원하는 기술들은 원리를 파악하기도 힘들고 테스트를 통한 개발(추후에 정리할 테스트 주도 개발)도 매우 힘들었습니다. 또한 EJB를 이용해 개발할 때는 전적으로 EJB에 의존해서 개발을 해야했기에 Java의 가장 강력한 장점이자 정체성인 **객체 지향 프로그래밍이 전혀 지켜지지 못할 정도**로 코드가 난해하고 확장성이 떨어졌습니다. 이런 쉽지 않은 개발 환경 때문에 **POJO**(Plain Old Java Object)라는 용어까지 등장하며 **"순수한 Java로 돌아가자!"**라는 생각이 Java 개발자들 사이에서 많아졌습니다.

이때 등장한 것이 앞서 언급한 로드 존슨의 저서입니다. 로드 존슨은 해당 책에서 EJB의 문제점을 지적하며 EJB 없이 순수한 Java 코드로만 더 나은 프로그램을 만들 수 있다는 것을 보여줬습니다. 또한 이 코드들을 본 유겐 휠러(Juergen Hoeller)와 얀 카로프(Yann Caroff)가 로드 존슨에게 이 소스들을 오픈 소스 프로젝트로 발전시키자는 제안을 했고 마침내 **Spring**이 탄생하게 되었습니다. 현재도 유겐 휠러가 Spring Framework의 리드 개발자로서 Spring을 발전시키고 있습니다.

2003년 6월에 처음 공개된 XML 기반의 Spring Framework 1.0을 시작으로 2022년 8월 현재 최신 버전인 Spring Framework 5.3과 Spring의 치명적인 단점이었던 개발 사전 설정을 도와주는 Spring Boot 2.7까지 약 20년의 시간 동안 Spring은 꾸준히 발전해왔습니다.

## Spring 생태계
Spring 생태계에는 사용자에게 편의를 제공해주는 많은 기술들이 있습니다. 그 중에서 필수적인 두 가지는 Spring 그 자체라고 할 수 있는 **Spring Framework**와 모든 Spring 기술들을 편리하게 사용할 수 있도록 도와주는 **Spring Boot**입니다.

## Spring의 핵심 개념